


<<< sommaire  <<< page précédente





BIBLIOTHECA AUGUSTANA



 


Thomas d'Angleterre
vers 1170






 

Fin du poème
 
(Fragment  du manuscrit Douce)
 




____________________________________________________________________________
 
 


 

[...]
Dolente en est e mult iree;
Part s'en d'iloques correcee:
Près de la vait ou trove Ysodt
Qui pur Tristran el cuer se dolt:
5«Dame, dit Brengvein, morte sui!
Mar vi l'ure que vus cunui,
Vus e Tristran vostrë ami!
Tut mun païs pur vus guerpi,
E pus, pur vostre fol curage,
10Perdi, dame, mun pucelage.
Jol fiz, certes, pur vostre amur:
Vus me pramistes grant honur,
E vus e Tristran le parjure
Ki Deu doinst ui malaventure
15E dur encunbrer en sa vie!
Par li fu ge primer hunie.
Membre vus u vus me veiastes:
A ocire me cummandastes.
Ne remist en vostre fentise
20Que par les serfs ne fui ocise:
Melz me valuit la lur haür,
Ysolt, que ne fiz vostre amur!
Chetivë et malvise fui,
Quant puis icel ure vus crui,
25Quë unques vers vus amur oi,
Pus ke cete mort par vus soi.
Pur quei n'ai quis la vostre mort,
Quant me la quesistest a tort?
Cel forfez fud tut pardoné,
30Mès ore est il renovelé
Par l'acheisun e par l'engin
Que fait avez de Kaherdin.
Dehait ait la vostre franchise,
Quant si me rendez mun service!
35C'est ço, dame, la grant honur
Que doné m'ad pur vostre amur!
Il voleit aveir cumpagnie
A demener sa puterie:
Ysolt, ço li feïstest fere
40Pur moi a la folie traire:
Vus m'avez, dame, fait hunir
Pur vostre malveisté plaiser.
Vus m'avez mis a desonur:
Destruitë en ert nostre amur.
45Deus! tant le vus oï loer
Pur fere le moi enamer!
Unc ne fust hum de sun barnag e
De sun pris, de sun vasselage:
Quel chevaler vus le feïstes!
50Al meliur del mund le tenistes
E c'est or le plus recraant
Ki unc portat n'escu ne brant!
Quant pur Karïado s'en fuit,
Sun cors seit huniz e destruit!
55Quant fuit pur un si malvais hume,
Ja n'ad plus cüart desqu'a Rume.
Or me dites, reine Ysolt,
Dès quant avez esté Richolt?
U apreïstes sun mester,
60De malveis hume si preiser
E d'une caitive traïr?
Pur quei m'avez si fait hunir
Au plus malveis de ceste terre?
Tant vaillant me sunt venu querre!
65Cuntre tuz me sui ben gardee:
Or sui a un cüard dunee!
Ce fud par vostre entisement.
Jon avrai ben le vengement
De vus, de Tristran vostre ami.
70Ysolt, e vus e lui deffi:
Mal vus en querrai et damage
Pur la vilté de ma huntage.»
 
Quant Ysolt cest curuz entent
E ot icest desfïement
75De la ren del mund que plus creit
E que melz s'onur garder deit
(Icest est sa joie et sun hait
K'issi vilment li dit tel lait),
Mult en est al cuer anguissee
80Od ço qu'ele est de li iree:
Près del quer ses ires li venent.
Deus anguises al quer li tenent,
Ne set de laquele defendre;
N'a qui ele se puisse prendre:
85Suspire e dit: «Lasse, caitive!
Grant dolz est que jo tant sui vive,
Car unques nen oi se mal nun
En ceste estrange regïun.
Tristran, vostre cors maldit seit!
90Par vus sui jo en cest destreit!
Vus m'amenastes el païs:
En peine ai jo esté tuz dis;
Pur vus ai de mun seingnur guerre
E de tut ceus de ceste terre,
95Priveement et en apert.
Quin calt de ço? ben l'ai suffert,
E suffrir uncor le peüse,
Se l'amur de Brengvein eüse;
Quant purchaser me volt contraire
100E tant me het, ne sai que faire.
Ma joie soleit maintenir:
Tristran, pur vus me volt hunir.
Mar acuintai une vostre amur:
Tant en ai curuz e irur!
105Toleit m'avez tuz mes parenz
E l'amur des estranges genz,
E tut iço vus semble poi,
Se tant de confort com je oi
Ne me tolisez al derein:
110Ço est de la franche Brengven.
Si vaillante ne si leele
Ne fud unques mais damisele,
Mais entre vus et Kaherdin
L'avez sustraite par engin.
115Vus la vulez a vus mener,
Ysolt as Blanches Mains guarder:
Pur ço que leel la savez,
Entur li avein la vulez;
Emvers mei errez cum parjure,
120Quant me tolez ma nurreture.
Brengvein, membre vus de mon pere
E de la prïere ma mere:
Se vus me guerpisez ici
En terre estrange, senz ami,
125Que frai dunc? coment veverai?
Car comfort de nuli nen ai.
Brengvein, se me vulez guerpir,
Ne me devez pur ço haïr,
Në emvers mei querre achison
130D'aler en altre regïun,
Car bon congé vus voil doner,
S'a Kaherdin vulez aler.
Ben sai Tristran le vus fait faire
A qui Deus en duint grant contraire!»
 
135Brengvain entent al dit Ysolt;
Ne puet laisser que n'i parolt,
E dit: «Fel avez le curage,
Quant sur moi dites itel rage
E ço qu'unques n'oi en pensé.
140Tristran ne deit estre blasmé:
Vus en devez la hunte aveïr,
Quant l'usez a vostre poer.
Se vos le mal ne volsissez,
Tant lungement ne l'usissez.
145La malvesté que tant amez
Sur Tristran aturner vulez
Ja ço seit que Tristran n'i fust,
Pire de lui l'amur eüst.
Ne me pleing de la sue amur,
150Mais pesance ai e grant dolur.
De ço que m'avez enginné
Pur granter vostre malvesté.
Hunie sui, si mais le grant.
Guardez vus en dessornavant,
155Car de vus me quid ben vengier.
Quant vus me vulez marïer,
Pur quei ne me dunastes vus
A un hume chevalerus?
Mais al plus cüart qu'une fud né
160M'avez par vostre engin duné.»
 
Ysolt respunt: «Merci, amie!
Unques ne vus fiz felunie;
Ne pur mal ne pur malveisté
Ne fud uncs cest plai enginné.
165De traïsun ne dutés ren:
Si m'aï Deus, jol fis pur ben.
Kaherdins est bons chevalers,
Riches dux e seürs guerrers.
Ne quidez pas qu'il s'en alast
170Pur Karïado qu'il dutast,
Einz le dient pur lur envie,
Car pur lui ne s'en alad mie.
Se vus oez sur lui mentir,
Nel devez pas pur ço haïr,
175Ne Tristran mun ami, ne mei.
Brengvein, jo vus afi par fei,
Coment que vostre plai aturt,
Que tuit icil de ceste curt
La medlee de nus vuldreient:
180Nostre enemi joie en avreient!
Se vus avez vers mei haür,
Ki me voldra puis nul honur?
Coment puis jo estre honuree
Se jo par vus sui avilee?
185L'en ne poet estre plus traïz
Que par privez e par nuirriz.
Quant li privez le conseil set,
Traïr le puet, së il le het.
Brengvein, qui mun estre savez,
190Se vus plaist, hunir me poez;
Mais ço vus ert grant reprover,
Quant vus m'avez a conseiller,
Se mun conseil e mun segrei
Par ire descovrez al rei.
195D'altre part jo l'ai fait par vus:
Mal ne deit aveir entre nus.
Nostre curuz a ren n'amunte:
Unques nel fiz pur vostre hunte,
Mais pur grant ben e pur honur.
200Pardunez moi vostre haür.
De quei serez vus avancee
Quant vers lu rei ere empeiree?
Certes el men empirement
Nen ert le vostre amendement;
205Mais si par vus sui avilee,
Mains serez preisee e amee,
Car itel vus purra loer
Qui nel fet fors pur vus blasmer;
Vous en serez milz mesprisee
210De tute la gent enseignee
E perdu en avrez m'amur
E l'amisté de mun seingnur:
Quel semblent qu'il unques me face,
Ne cuidez qu'il ne vus en hace:
215Emvers mei a si grant amur,
Nus ne porreit metre haiur;
Nus ne nus poreit tant medler,
Son cors poüst de mei sevrer.
Mes faiz puet aveir cuntre quer,
220Mei ne puet haïr a nul fuer,
E mes folies puet haïr,
Mais m'amur ne puet unc guerpir;
Mes faiz en sun cuer haïr puet,
Quel talent qu'ait, amer m'estuet.
225Unques a nul qui mal me tint
Emvers lu rei ben n'en avint:
Ki li dient ço qu'il plus het,
Sachet que mal gré lur en set.
De quei avancerez lu rei
230Se vus li dites mal de moi?
De quel chose l'avrez vengé
Quant vus moi avrez empeiré?
Pur quei me volez vus traïr?
Quei li vuolez vus descouvrir?
235Que Tristran vint parler a mei?
E quel damage en ad le rei?
De quei l'avrez vus avancé,
Quant de moi l'avrez curucé?
Ne sai quel chose i ait perdu.»
240Brengvein dit: «Ja est defendu,
Juré l'avez passé un an,
Le parler e l'amur Tristran.
La défense e le serement
Avez tenu malveisement:
245Dès que poesté en eüstes,
Chative Ysolt, parjure fustes,
Feimentië e parjuree.
A mal estes si aüsee
Que vus nel poez pas guerpir;
250Vostre viel us estuet tenir.
S'usé ne l'eüssez d'amfance,
Ne maintenisez la fesaunce;
S'a mal ne vus delitissez,
Si lungement nel tenisez.
255Que puleins prent en danteüre,
U voille u nun, lunges li dure,
E que femme en juvente aprent,
Quant ele n'a castïement,
Il li dure tut sun eage,
260S'ele ad poer en sun curage.
Vus l'apreïstes en juvente:
Tuz jurs mais ert vostrë entente.
S'en juvente ne l'aprisez,
Si lungement ne l'usisez.
265Si li reis vus ot castïé,
Ne feïsez la maveisté,
Mais pur ço qu'il le vus consen
L'avez usé si lungement.
Il le vus ad pur ço suffert
270Quë il ne fud unques ben cert
Jo l'en dirrai la verité,
Puis en face sa volenté!
Tant avez vus usé l'amur,
Ublié en avez honur,
275E tant mene vostre folie
Ne la larrez a vostre vie.
Tresques li reis s'en aparçut,
Castïer par dreit vus en dut.
Il l'ad suffert si lungement
280Huniz est a tute sa gent.
Le nés vus en deüst trencher
U altrement aparailer
Que hunie en fusez tuz dis:
Grant joie fust a voz enmis.
285L'en vus deüst faire huntage
Quant hunissez vostre lingnage,
Vos amis e vostre seingnur.
Se vus amisez nul honur,
Vostre malveisté laissisez.
290Ben sai en quei vus vus fïez:
En la jolité de le rei,
Que voz bons suffrë endreit sei.
Pur ço qu'il ne vus poet haïr,
Ne vulez sa hunte guerpir:
295Envers vus ad si grant amur
Quë il suffre sa desonur;
Së il itant ne vus amast,
Altrement vus en castïast!
Ne larai, Ysolt, nel vus die:
300Vus faites mult grant vilanie,
A vostre cors hunisement,
Quant il vus aime durement
E vus vers li vus cuntenez
Cum vers home qui naent n'amez.
305Eüssez vus vers lui amur,
Ne feïsez sa desonur.»
Quant Ysolt ot sei si despire,
A Brengvein respunt dunc par ire:
«Vus moi jugez trop crüelment!
310Dehé ait vostre jugement!
Vus parlez cum desafaitee
Quant si m'avez a desleee.
Certes, si jo sui feimentie,
U parjurë, u ren hunie,
315U se jo ai fait malvesté,
Vus moi avez ben conseilé:
Ne fuz la consence de vus,
Ja n'eüst folie entre nus;
Mais pur ço que le consentiscest,
320Ço que faire dui m'apreïstest:
Les granz enginz e les amurs,
Les dutances e les tristurs
E l'amur que nus maintenimes,
Par vus fud quanque nus feïmes.
325Primer en deceüstes moi,
Tristran après, e puis le rei,
Car peça quë il le seüt,
Se li engin de vus ne fust.
Par messunges que li deïtes,
330En la folie nus tenistes:
Par engin e par decevance
Covrites vus nostre fesance.
Plus de moi estes a blasmer,
Quant vus me devrïez garder
335E dunc moi feïtes hunir.
Ore moi volez descovrer
Del mal qu'ai fait en vostre garde:
Mais fu e male flame m'arde
S'il vent a dire a verité,
340Se de ma part est puint celé
Et se li reis venjance prent,
De vus la prenge primement!
Emvers lui l'avez deservi.
Nequedent jo vus cri merci,
345Que le cunseil ne descovrez
E vostre ire moi pardonez.»
Dunc dit Brengvain: «Nu frai, par fei!
Jo le mustrai primer al rai;
Orrum qui avra tort u dreit:
350Cum estre puet idunc si seit!»
Par mal s'en part atant d'Ysolt:
Jure qu'al rei dire le volt.
En cest curuz e en cete ire,
Vait Brengien sun buen al rei dire.
355«Sire, dit ele, ore escutez;
Ce ke dirrai pur veir creez.»
Parole al rei tut a celee.
De grant egin s'est purpensee;
Dit: «Entendez un poi a moi.
360Lijance e lealté vus dei
E fïancë e ferm'amur
De vostre cors, de vostre honur,
E quant jo vostre hunte sai,
M'es avis a celer ne l'ai;
365E se jo anceis la seüse,
Certes descoverte l'eüsse.
Itant vus voil dire d'Ysolt:
Plus enpire qu'ele ne solt.
De sun curage est empeiree;
370S'ele n'est de melz agaitee,
Ele fra de sun cors folie;
Car uncor ne fist ele mie,
Mais ele n'atent s'aise nun.
Pur nent fustes en suspeciun;
375Jon ai eü mult grant irrur
E dutance el cuer e poür,
Car ce ne se volt pur ren feindre,
S'ele puet sun voleir ateindre;
Pur ço vus venc jo conseiler
380Que vus la facez melz gaiter.
Oïtes unques la parole:
«Vuide chambre fait dame fole,
Aise de prendre fait larrun,
Fole dame vuide maisun?
385Peza qu'avez eü errance.
Jo meïmes fu en dutance;
Nut e jur pur li en aguait.
M'est avis pur nent l'ai jo fait,
Car deçeü avum esté
390E del errur e del pensé.
Ele nuz a tuz engingné
E les dez senz jeter changé:
Enginnum la as dez geter,
Quant avaingë a sun penser
395Que ne puisse sun bon aver
Itant cum est en cest vuleir:
Kar qui un poi la destreindra,
Jo crei ben que s'en retraira.
Certes, Markes, c'est a bon dreit:
400Huntage avenir vus en deit,
Quant tuz ses bons li cunsentez
E sun dru entur li suffrez.
Jol sai ben, jo face que fole
Quë unques vus en di parole
405Car vus m'en savrez mult mal gre.
Ben en savez la verité.
Quel senblant que vus en facez,
Ben sai pur quei vus en feinnez:
Que vus ne valet mie itant
410Fere li osisez senblant.
Reis, jo vus en ai dit asez
Ovë iço que vus savez.»
Li reis as diz Brengien entent,
Si se merveille mult forment
415Que ço puisse estre qu'ele conte
De sa dutance e de sa hunte,
Qu'il l'ait suffert e qu'el le sace,
Qu'il se feint, quel senblant que face.
Idunc est il en grant errur.
420Prie que die la verur,
Car il quide que Tristran seit
En la chambre, cum il soleit;
Sa fei lealment li afie
Que le conseil ne dira mie.
425Dunc dit Brengvein par grant cuintise:
«Reis, par dire tut mun servise,
Ne vus voil seler l'amisté
Ne le plai qu'ele a enginné.
Nus avum esté deceü
430De l'errur quë avum eü
Qu'el vers Tristran eüst amur.
Ele a plus riche doneür:
Ço est Carïado le cunte.
Entur li est pur vostre hunte.
435D'amur a tant requis Ysolt
Qu'or m'est avis granter li volt.
Tant a lousangé e servi
Qu'ele en volt faire sun ami;
Mais de ço vus afi ma fei
440Qu'unques ne li fist plus qu'a mei.
Ne di pas, së aise en eüst,
Tut sun bon faire n'em peüst,
Car il est beals e pleins d'engins.
Entur li est seirs e matins;
445Sert la, lousange, si li prie:
N'est merveille se fait folie
Vers riche hume tant amerus.
Reis, je moi merveille de vus
Quë entur li tant li suffrez
450U pur quel chose tant l'amez.
Del sul Tristran avez poür:
Ele n'ad vers lui nul amur.
Jo m'en sui ben aperceüe;
Ensement en fui deceüe:
455Desci qu'il vint en Engleterre
Vostre pais e vostre amur querre
E très quë Ysolt l'oï dire,
Aguaiter le fest pur ocire;
Karïado i emveia
460Ki a force l'en enchaça.
Pur veir ne savum quant ad fait.
Par Ysolt li vint cest aguait.
Mais certes, s'ele unques l'amast,
Tel hunte ne li purchazast.
465S'il est morz, ço est grant peché,
Car il est pruz e ensengné;
Si est vostre niés, sire reis:
Tel ami n'avrez mais cest meis.»
Quant li reis ot ceste novele,
470Li curages l'en eschancele,
Car il ne set qu'em puise fere;
Ne volt parole avant retraire,
Car n'i veit nul avancement.
A Brengvein dit priveement:
475«Amie, ore vus covent ben;
Sur vus ne m'entremettrai ren
Fors, al plus bel que jo purrai,
Karïado esluingnerai,
E d'Isolt vus entremetrez.
480Privé conseil ne li celez
De barun ne de chevaler
Que ne seiez al conseiler.
En vostre garde la commant:
Cunveinez en desornavant.»
485Ore est Ysolt desuz la main
E desuz le conseil Brengvein:
Ne fait ne dit priveement
Qu'ele ne seit al parlement.
Vunt s'en Tristran e Kaherdin
490Dolent e triste lur chemin.
Ysolt en grant tristur remaint,
E Brengvein, que forment se plaint.
Markes rad el cuer grant dolur
E em peisance est de l'errur.
495Karïado rest en grant peine,
Ki pur amur Ysolt se peine
E ne puet vers li espleiter
Que l'amur li vuille otreier;
Ne vult vers lu rei encuser.
500Tristran se prent a purpenser
Quë il s'en vait vileinement,
Quant ne set ne quar ne coment
A la reïne Ysolt estait
Ne que Brengvein la fraunche fait.
505A Deu cumaunde Kaherdin
E returne tut le chemin,
E jure que ja mais n'ert liez,
Si avra lur estre assaiez.
 
Mult fu Tristran suspris d'amur.
510Or s'aturne de povre atur,
De povre atur, de vil abit,
Que nuls ne que nule ja quit
N'aperceive que Tristran seit.
Par un herbé tut les deceit:
515Sun vis em fait tut eslever,
Cum se malade fust emfler;
Pur sei seürement covrir,
Ses pez e sé mains fait nercir:
Tut s'apareille cum fust lazre,
520E puis prent un hanap de mazre
Que la reïne li duna
Le primer an quë il l'amat,
Met i de buis un gros nüel,
Si s'apareillë un flavel.
525A la curt le rei puis s'en vad
E près des entrees se trait
E desire mult a saver
L'estre de la curt e veer.
Sovent prie, sovent flavele,
530N'en puet oïr nule novele
Dunt en sun cuer plus liez en seit.
Li reis un jur feste teneit,
Sin alat a la halte glise
Pur oïr i le grant servise:
535Eissuz s'en ert hors del palès
E la reïne vent après.
Tristran la veit, del sun li prie,
Mais Ysolt nel reconuit mie.
E il vait après, si flavele,
540A halte vuiz vers li apele,
Del sun requiert pur Deu amur
Pitusement, par grant tendrur.
Grant eschar en unt li serjant,
Que la reïne vait sivant.
545Li uns l'empeinst, l'altre le bute,
E sil metent hors de la rute.
L'un manace, l'altre le fert;
Il vait après, si lur requiert
Que pur Deu alcun ben li face.
550Ne s'en returne pur manache.
Tuit le tenent pur ennuius;
Ne sevent cum est besuignus!
Suit lé tresqu'enz en la capele,
Crië e del hanap flavele.
555Ysolt en est tut ennuee:
Regarde le cum feme iree,
Si se merveille quë il ait
Ki pruef de li itant se trait;
Veit le hanap qu'ele conuit;
560Que Tristran ert ben s'aparçut
Par sun gent cors, par sa faiture,
Par la furme de s'estature.
En sun cuer en est esfreé
E el vis teinte e coluree,
565Kar ele ad grant poür del rei.
Un anel d'or trait de sun dei,
Ne set cum li puisse duner:
En sun hanap le voit geter.
Si cum le teneit en sa main,
570Aperceüe en est Brengvein:
Regarde Tristran, sil conut,
De sa cuintise s'aparçut,
Dit lui qu'il est fols e bricuns
Ki si embat sur les baruns;
575Les serjanz apele vilains
Qui le suffrent entre les seins,
E dit a Ysolt qu'ele est feinte:
«Dès quant avez este si seinte
Que dunisez si largement
580A malade u a povre gent?
Vostre anel duner li vulez:
Par ma fei, dame, nun ferez.
Ne donez pas a si grant fès
Que vus repentez en après:
585E si vus ore li dunez
Uncore ui vus repentirez.»
As serjanz dit qu'illuques veit
Que hors de le glise mis seit,
E cil le metent hors a l'us
590E Tristran n'ose prier plus.
 
Or veit Tristran e ben le set
Que Brangvein li e Ysolt het.
Ne set suz cel que faire puisse:
En sun quer ad mult grant anguisse.
595Debutter l'ad fait mult vilment.
Des oilz plure mult tendrement,
Plaint s'aventure e sa juvente,
Qu'unques en amer mist s'entente
Suffert en ad tantes dolurs,
600Tantes peines, tantes poürs,
Tantes anguisses, tanz perils,
Tantes mesaises, tant eissilz,
Ne pot lasser que dunc ne plurt.
Un vel palès ot en la curt:
605Dechaet ert e depecez.
Suz le degré est dunc mucez.
Plaint sa mesaise e sa grant peine
E sa vie que tant le meine.
Mult est febles de travailer,
610De tant juner e de veiller,
De grant travail e des haans.
Suz le degrez languist Tristrans,
Sa mort desire e het sa vie:
Ja ne levrad mais senz aïe.
615Ysolt en est forment pensive:
Dolente se claime e cative
K'issi faitement veit aler
La ren qu'ele plus solt amer;
Ne set qu'en face nequedent.
620Plure e sospire mult sovent;
Maldit le jur e maldit l'ure
Qu'elë el siecle tant demure.
 
Le service oent al muster,
E puis vunt el palès mangier
625E demeinnent trestut le jur
En emveisure e en baldur,
Mais Ysolt n'en ad nul deduit.
Avint issi quë einz la nuit
Que li porter aveit grant freit
630En sa logë u il se seit:
Dist a sa femme qu'ele alast
Quere leingne, sin aportast.
La dame ne volt luinz aler.
Suz le degré en pout trover
635Seiche leinë e velz marien,
Et vait i, ne demure ren;
E ceste entre enz en l'oscurté,
Tristran i ad dormant trové:
Trove s'esclavine velue,
640Crie, a poi n'est del sen esue,
Quide que ço deable seit,
Car el ne sot que ço esteit.
En sun quer ad grande hisdur,
E vent, sil dit a sun seingnur.
645Icil vait a la sale guaste,
Alume chandele e si taste,
Trovë i Tristran dunc gesir
Ki près en est ja de murir.
Qui estre puet si se merveille
650E vent plus près a la candele;
Si aperceit a sa figure
Que ço est humaine faiture.
Il le trove plus freit que glace.
Enquert qu'il seit e quë il face,
655Coment il vint suz le degré.
Tristran li ad trestut mustré
L'estre de lui e l'achaisun
Pur quoi il vint en la maisun.
Tristran en li mult se fïot
660E li porters Tristran amot:
A quel travail, a quelque peine,
Tresqu'enz en sa loge l'ameine
Süef lit li fait a cucher,
Quert li a beivre e a manger;
665Un massage porte a Ysolt
E a Brengvein, si cum il solt,
Pur nule ren que dire sace,
Ne puet vers Brengvein trover grace.
 
Ysolt Brengvein a li apele
670Et dit li: «Franche damisele,
Ove Tristran vus cri merci!
Alez en parler, ço vus pri,
Confortez lë en sa dolur:
Il muert d'anguise e de tristur.
675Jal sulïez unc tant amer:
Bele, car l'alez cunforter!
Ren ne desire se vus nun:
Dites li seveals l'achaisun
Pur quei e dès quant le haiez.»
680Brengvein dit: «Pur nent en parlez.
Ja mais pur moi n'avrad confort.
Jo li vul melz asez la mort
Que la vië u la santé.
Oan mais ne m'ert reprové
685Que par moi aiez fest folie:
Ne vul covrer la felonie.
Leidement fud de nus retrait
Que par moi l'avïez tuit fait,
E par ma feinte decevance
690Soleie seler la fasance.
Tut issi vait qui felun sert:
U tost u tart sun travail pert.
Servi vus ai a mun poer,
Pur ço dei le mal gré aveir.
695Se regardissez a franchice,
Rendu m'ussez altre service,
De ma peinë altre guerdun
Que moi hunir par tel barun.»
Ysolt li dit: «Laissez ester.
700Ne me devez pas reprover
Iço que par curuz vus diz:
Peise moi certes que jol fiz.
Pri vus quel moi pardunisez
E tresqu'a Tristran en algez,
705Car ja mais haitez ne serra,
Së il a vus parlé nen a.»
Tant la losenge, tant la prie,
Tant li pramet, tant merci crie
Qu'ele vait a Tristran parler
710En sa loge u gist conforter;
Trove le malade e mult feble,
Pale de vis, de cors endeble,
Megre de char, de colur teint.
Brengvein le veit quë il se pleint,
715E cum suspire tendrement
E prie li pitusement
Que li die, pur Deu amur,
Pur quei ele ait vers li haür:
Que li die la verité.
720Tristan li ad aseüré
Que ço pas verité n'estoit
Se que sur Kaherdin estoit,
E qu'en la curt le fra venir
Pur Karïado desmentir.
725Brengvein le creit, sa fei emprent,
E par tant funt l'acordement,
E vun en puis a la reïne
Suz en une chambre marbrine;
Acordent sei par grant amur,
730E puis confortent lur dolur.
Tristran a Ysolt se deduit.
Après grant pose de la nuit
Prent le congé a l'enjurnee
E si s'en vet ver sa cuntree.
735Trove son nevu qui l'atent
E passe mer al primer vent,
E vent a Ysolt de Bretaigne
Qui dolente est de cest ovraigne:
Ben li est enditee amur;
740El quer en ad mult grant dolur
E grant pesancë e deshait:
Tut sun eür li est destrait.
Coment il aime l'altre Ysolt,
C'est l'achaisun dunt or s'en dolt.
 
745Veit s'en Tristran, Ysolt remaint
Ki pur l'amur Tristran se pleint,
Pur ço que dehaité s'en vait;
Ne set pur veir cum il estait.
Pur les granz mals qu'il ad suffert
750Qu'a privé li ad descovert,
Pur la peine, pur la dolur,
Que tant ad eü par s'amur,
Pur l'anguise, pur la grevance,
Partir volt a la penitance.
755Pur ço que Tristran veit languir,
Ove sa dolur vult partir.
Si cum ele a l'amur partist
Od Tristran qui pur li languist,
E partir vult ove Tristran
760A la dolur e a l'ahan.
Pur lui s'esteut de maint afeire
Qui a sa belté sunt cuntraire
E meine en grant tristur sa vie.
E cele, qui est veire amie
765De pensers e de granz suspirs
E leise mult de ses desirs
(Plus leale ne fud unc veüe)
Vest une bruine a sa char nue:
Iloc la portoit nuit e jur,
770Fors quant colchot a sun seignur.
Ne s'en aparceurent nïent.
Un vou fist e un serement
Qu'ele ja mais ne l'ostereit,
Se l'estre Tristran ne saveit.
775Mult suffre dure penitance
Pur s'amur en mainte faisance,
E mainte peine e maint ahan
Suffre cest' Ysolt pur Tristran,
Mesaise, dehait e dolur.
780Apruef si prist un vïelur,
Si li manda tote sa vie
E sun estrë, e puis li prie
Quë il li mant tut sun curage
Par enseingnes par cest message.
 
785Quant Tristran la novele solt
De la roïne qu'il amout,
Pensif en est e deshaitez:
E sun quer ne pot estre liez
De si la quë il ait veüe
790La bruine qu'Ysolt ot vestue
Ne de sun dos n'ert ja ostee
De si qu'il venge en la cuntree.
Idunc parole a Kaherdin
Tant qu'il se metent en chemin,
795E vunt s'en dreit en Engleterre
Aventure e eür conquerre.
En penant se sunt aturné,
Teint de vis, de dras desguisé,
Que nuls ne sace lur segrei;
800E venent a la curt le rei
E parolent priveement
E funt i mult de lur talent.
 
A une curt que li reis tint,
Grant fu li poples quë il vint.
805Après manger deduire vunt
E plusurs jus comencer funt
D'eskermies e de palestres.
De tuz i fud Tristran li mestres.
E puis firent un sauz waleis
810E uns qu'apelent waveleis,
E puis si porterent cembeals
E si lancerent od roseals,
Od gavelos e od espiez:
Sur tuz i fud Tristran preisez
815E empruef li fud Kaherdin:
Venqui les altres par engin.
Tristran i fud reconeüz,
D'un sun ami aparceüs:
Dous cheval lur duna de pris,
820N'en aveit melliurs el païs,
Car il aveit mult grant poür
Quë il ne fusent pris al jur.
En grant aventure se mistrent.
Deus baruns el la place occirent:
825L'un fud Karïado li beals;
Kaherdin l'occist al cembeals
Pur tant quë il dit qu'il s'en fuit
A l'altre feiz qu'il s'en parti:
Aquité ad le serement
830Ki fud fait a l'acordement;
E puis se metent al fuïr
Ambedeus pur lur cors guarir.
 
Vunt s'en amdui a esperun
Emvers la mer li compaignun.
835Cornewaleis les vunt chaçant,
Mais il les perdent a itant.
El bois se mistrent el chimin
Entre Tristran e Kaherdin;
Les tresturz des deserz errerent,
840E par iço d'eus se garderent.
Em Bretaingne tut dreit s'en vunt:
De la venjance liez en sunt.
 
Seignurs, cest cunte est mult divers,
E pur ço l'uni par mes vers
845E di en tant cum est mester
E le surplus voil relesser.
Ne vol pas trop en uni dire
Ici diverse la matyre.
Entre ceus qui solent cunter
850E del cunte Tristran parler,
Il en cuntent diversement:
Oï en ai de plusur gent.
Asez sai que chescun en dit
E ço qu'il unt mis en escrit,
855Mé sulun ço que j'ai oï,
Nel dient pas sulun Bréri
Ky solt lé gestes e lé cuntes
De tuz lé reis, de tuz lé cuntes
Ki orent esté en Bretaigne.
860Ensurquetut de cest'ovraigne
Plusurs de noz granter ne volent
Ço que del naim dire ci solent
Cui Kaherdin dut femme amer;
Li naim redut Tristran navrer
865E entusché par grant engin
Quant ot afolé Kaherdin;
Pur ceste plaie e pur cest mal
Enveiad Tristran Guvernal
En Engleterre pur Ysolt.
870Thomas iço granter ne volt
E si volt par raisun mustrer
Qu'iço ne put pas esteer.
Cist fust par tut parconeüz
E par tut le regne seüz
875Que de l'amur ert parçuners
E emvers Ysolt messagers:
Li reis l'en haeit mult forment;
Guaiter le feseit a sa gent:
E coment poüst il venir
880Sun servise a la curt offrir
Al rei, al baruns, as serjanz
Cum se fust estrange marchanz,
Quë humë issi coneüz
N'i fud mult tost aperceüz?
885Ne sai coment il se gardast
Ne coment Ysolt amenast.
Il sunt del cunte forsveié
E de la verur esluingné,
E se ço ne volent granter,
890Ne voil jo vers eus estriver;
Tengent le jur e jo le men:
La raisun s'i pruvera ben!
 
En Bretaigne sunt repeiré
Tristran e Kaherdin haité,
895E deduient sei leement
Od lur amis e od lur gent,
E vunt sovent en bois chacer
E par les marches turneier.
Il orent le los e le pris
900Sur trestuz ceuz de cel païs
De chevalerie et d'honur;
E quant il erent a sujur,
Dunc en alerunt en boscages
Pur veer lé beles ymages.
905As ymages se delitoent
Pur les dames que tant amouent:
Lé jurs i aveient deduit
De l'ennui qu'il orent la nuit.
Un jur erent alé chacer
910Tant qu'il furent al repeirer.
Avant furent lur compaignun:
Nen i aveit së eus deus nun.
La Blanche Lande traverserunt,
Sur destre vers la mer garderent:
915Veient venir un chevaler
Les walos sur un vair destrer.
Mult par fu richement armé:
Escu ot d'or a vair freté,
De meïme teint ot la lance,
920Le penun e la conisance.
Une sente les vent gualos,
De sun escu covert e clos.
Lungs ert e grant e ben pleners,
Armez ert e beas chevalers.
925Entre Tristran e Kaherdin
L'encuntre atendent el chimin.
Mult se merveillent qui ço seit.
I vent vers eus u il les veit,
Salue les mult ducement
930E Tristram son salu li rent,
Puis li demandë u il vait
E quel besuing e quel haste ait.
«Sire, dit dunc li chevaler,
Saverez me vus enseingner
935Le castel Tristran l'Amerus?»
Tristran dit: «Que li vulez vus?
U ki estes? Cum avez nun?
Ben vus merrum a sa maisun,
Et s'a Tristran vulez parler,
940Ne vus estut avant aler,
Car jo sui Tristran apellez:
Or me dites que vus volez.»
Il respunt: «Ceste novele aim.
Jo ai a nun Tristran le Naim.
945De la marche sui de Bretaine
E main dreit sur la mer d'Espaine.
Castel i oi e bele amie:
Autretant l'aim cum faz ma vie.
Mais par grant peiché l'ai perdue:
950Avant er nuit me fud tollue.
Estult l'Orgillius Castel Fier
L'en a fait a force mener,
E il la tent en sun castel,
Si en fait quanques li est bel.
955Jon ai el quer si grant dolur
A poi ne muer de la tristur,
De la pesance e de l'anguise:
Suz cel ne sai que faire puisse,
N'en puis senz li aveir confort.
960Quant jo perdu ai mun deport
E ma joië e mun delit,
De ma vie m'est pus petit.
Sire Tristran, oï l'ai dire,
Ki pert ço quë il plus desire,
965Del surplus li deit estre poy.
Unkes si grant dolor nen oi
E pur ço sui a vus venuz:
Dutez estes e mult cremuz
E tuz li meldre chivalers,
970Li plus frans, li plus dreiturers
E icil qui plus ad amé
De trestuz ceus qui unt esté.
Si vus en cri, sire, merci.
Requer vostre franchise e pri
975Qu'ad cest besuing od mei venez
E m'amie me purchacez.
Humage vus frai e liejance,
Si vus m'aidez a la fesance.»
Dunc dit Tristrans: «A mun poeir
980Vus aiderai, amis, pur veir.
Mais a l'hostel ore en alum:
Cuntre main nus aturnerum
E si parfeisums la busuine.»
Quant il ot que le jor purluine,
985Par curuz dit: «Par fei, amis,
Vus n'estes cil que tant a pris!
Jo sai que si Tristran fuisset,
La dolur quë ai sentisset,
Car Tristran si ad amé tant
990Qu'il set ben quel mal unt amant.
Si Tristran oït ma dolur,
Il m'aidast a icel amur:
Itel peine n'itel pesance
Ne metreit pas en perlungance.
995Qui que vus seiet, baus amis,
Unques n'amastes, ço m'est vis.
Se seüsez qu'est amisté,
De ma peine eüssez pité:
Quë unc ne sot que fud amur,
1000Ne put saveir quë est dolur,
E vus, amis, que ren n'amez,
Ma dolur sentir ne poez;
Se ma dolur pusset sentir,
Dunc vuldrïez od mei venir.
1005A Deu seiez! Jo m'en irrai
Querre Tristran quel troverai.
N'avrai confort se n'est par lui.
Unques si esgaré ne fui!
E! Deus, pur quei ne pus murir
1010Quant perdu ai que plus desir?
Meuz vousisse la meie mort,
Car jo n'avrai ja nul confort,
Ne hait, ne joie en mun corage,
Quant perdu l'ai a tel tolage,
1015La ren el mund que jo plus aim.»
Eissi se pleint Tristran le Naim;
Aler se volt od le congé.
L'altre Tristran en ad pité
E dit lui: «Bels sire, ore estez!
1020Par grant reisun mustré l'avez
Que jo dei aler ove vus,
Quant jo sui Tristran l'Amerus,
E jo volenters i irrai.
Suffrez, mes armes manderai.»
 
1025Mande ses armes, si s'aturne
Ove Tristran le Naim s'en turne.
Estult l'Orgillus Castel Fer
Vunt dunc pur occire aguaiter.
Tant sunt espleité e erré
1030Que sun fort castel unt trové.
En l'uraille d'un bruil descendent:
Aventures iloc atendent.
Estult l'Orgillius ert mult fers.
Sis freres ot a chevalers
1035Hardiz e vassals e muz pruz,
Mais de valur les venquit tuz.
Li dui d'un turnei repairerent:
Par le bruill cil les embuscherent,
Escrïerent les ignelment,
1040Sur eus ferirent durement;
Li dui frere i furent ocis.
Leve li criz par le païs
E muntent icil del castel.
Li sires ot tut sun apel
1045E les dous Tristrans assailirent
E agrement les emvaïrent.
Cil furent mult bon chevaler,
De porter armes manïer:
Defendent sei encuntre tuz
1050Cum chevaler hardi e pruz,
E ne finerent de combaltre
Tant qu'il orent ocis les quatre.
Tristran li Naim fud mort ruez
E li altre Tristran navrez
1055Par mi la luingne, d'un espé
Ki de venim fu entusché.
En cel ire ben se venja
Car celi ocist quil navra.
Or sunt tuit li set frere ocis,
1060Tristran mort e l'altre malmis,
Qu'enz el cors est forment plaié.
A grant peine en est repairé
Pur l'anguise qui si le tent.
Tant s'efforce qu'a l'ostel vent.
1065Ses plaies fet aparailler,
Mires querre pur li aider.
Asez en funt a lui venir:
Nuls nel puet del venim garir,
Car ne s'en sunt aparceü
1070E par tant sunt tuit deceü.
Il ne sevent emplastre faire
Ki le venim em puisse traire:
Asez batent, triblent racines,
Cueillent erbes e funt mecines,
1075Mais ne l'em puent ren aider:
Tristran ne fait fors empeirer.
Li venims s'espant par le cors,
Emfler le fait dedenz e fors;
Nercist e teint, sa force pert,
1080Li os sunt ja mult descovert.
Or entend ben qu'il pert sa vie,
Së il del plus tost n'ad aïe,
E veit que nuls nel puet gaurir
E pur ço l'en covient murir.
1085Nuls ne set en cest mal mecine;
Nequident s'Ysolt la reïne
Icest fort mal en li saveit
E od li fust, ben le guareit;
Mais ne puet pas a li aler
1090Ne suffrir le travail de mer;
E il redute le païs,
Car il i a mult enemis;
N'Ysolt ne puet a li venir:
Ne seit coment puise garir.
1095El cuer en ad mult grant dolur,
Car mult li greve la langur,
Le mal, la puür de la plaie;
Pleint sei forment et mult s'esmaie,
Cart mult l'anguise le venim.
1100A privé mande Kaherdin:
Descovrir li volt la dolur.
Emvers lui ot leele amur,
Kaherdin repot lui amer.
La chambre u gist fait delivrer:
1105Ne volt sufrir qu'en la maisun
Remaine al cunseil s'eus dous nun.
En sun quer s'esmerveille Ysolt
Qu'estre puise qu'il faire volt,
Se le secle vule guerpir,
1110Muine u chanuine devenir.
Mult par en est en grant effrei.
Endreit sun lit, suz la parai,
Dehors la chambre vait ester,
Car lur conseil volt escuter.
1115A un privé guaiter se fait
Tant cum suz la parei estait.
E Tristran s'est tant efforcé
Qu'a la parei est apuié.
Kaherdin set dejuste lui.
1120Pitusement plurent andui:
Plangent lur bone companie
Ki si brefment ert departie,
L'amur e la grant amisté.
Al quer unt dolur e pité
1125Anguice, peisancë e peine;
Li uns pur l'altre tristur meine,
Plurent, demeinent grant dolur,
Quant si deit partir lur amur:
Mut ad esté fine e leele.
1130Tristran Kaherdin en apele,
Dit li: «Entendez, beal amis.
Jo sui en estrange païs,
Jo në ai ami ne parent,
Bel compaing, fors vus sulement.
1135Unc n'i oi deduit ne deport,
Fors sul par le vostre confort.
Ben crei que s'en ma terre fusse,
Par conseil garir i peüsse;
Mais pur ço que ci n'ad aïe,
1140Perc jo, bels dulz compainz, la vie;
Senz aïe m'estut murir,
Car nuls hum ne me put garir
Fors sulement reïne Ysolt.
E le puet faire si le volt:
1145La mecine ad e le poeir
E, se le seüst, le vuleir.
Mais, bels compainz, n'i sai que face,
Pur quel engin ele le sace.
Car jo sai bien, se le suïst,
1150De cel mal aider me püest,
Par sun sen ma plaie garir;
Mais coment puet ele venir?
Se jo seüse qui alast,
E mun message a li portast,
1155Acun bon conseil moi fereit
Dès que ma grant besuine oreit.
Itant la crei que jol sai ben
Que nel larrait pur nule ren
Ne m'aidast a ceste dolur:
1160Emvers mei ad si ferm amur!
Ne m'en sai certes conseiler,
E pur ço, compainz, vu requer:
Pur amisté e pur franchise,
Empernez pur moi cest servise!
1165Cest message faites pur mei
Par cumpanie e sur la fei
Qu'afïastes de vostre main
Quant Ysolt vus dona Breng vein!
E jo ci vus affei la meie,
1170Si pur mei empernez la veie,
Vostre liges hum devendrai,
Sur tute ren vus amerai.»
 
Kaherdin veit Tristran plurer,
Od le pleindre, desconforter;
1175Al quer en ad mult grant dolur,
Tendrement respunt par amur,
Dit lui: «Bel compaing, ne plurez,
E jo frai quanque vus volez.
Certes, amis, pur vus garir,
1180Me metrai mult près de murir
E en aventure de mort
Pur conquerre vostre confort.
Par la lealté que vus dei,
Ne remaindra mie pur mei,
1185Ne pur chose que fere puise,
Pur destrece ne pur anguise
Que jo n'i mete mun poer
A faire en tuit vostre vuler.
Dites que li vulez mander,
1190E jo m'en irai aprester.»
Tristran respunt: «Vostre merci!
Ore entendez que jo vu di.
Pernez cest anel avoc vus:
Ço sunt enseingnes entre nus;
1195E quant en la terre vendrez,
En curt marcheant vus ferez
E porterez bons dras de seie.
Faites qu'ele cest anel veie,
Car dès qu'ele l'avrad veü
1200E de vus s'iert aparceü,
Art e engin après querra
Quë a leiser i parlera.
Dites li saluz de ma part,
Que nule en moi senz li n'a part.
1205De cuer tanz saluz li emvei
Que nule ne remaint od moi.
Mis cuers de salu la salue:
Senz li ne m'ert santé rendue.
Emvei li tute ma salu.
1210Cumfort ne m'ert ja nus rendu,
Salu de vie ne santé,
Se par li ne sunt aporté.
S'ele ma salu ne m'aporte
E par buche ne me conforte,
1215Ma santé od li dunc remaine
E jo murrai od ma grant peine;
Enfin dites que jo sui morz
Se jo par li n'aie conforz.
Demustrez li ben ma dolur
1220E le mal dunt ai la langur,
E qu'ele conforter moi venge.
Dites li qu'ore li suvenge
Des emveisures, des deduiz
Qu'eümes jadis jors e nuiz,
1225Des granz peines e des tristurs
E des joies e des dusurs
De nostre amur fine e veraie
Quant jadis ot guari ma plaie,
Del beivre qu'ensemble beümes
1230En la mer quant suppris en fumes.
El beivre fud la nostre mort:
Nus n'en avrum ja mais confort.
A tel ure duné nus fu
A nostre mort l'avum beü.
1235De mé dolurs li deit menbrer
Que suffert ai pus li amer:
Perdu en ai tuz mes parenz,
Mun uncle le rei e ses genz;
Vilment ai esté congeiez,
1240En altres terres eseilliez;
Tant ai suffert peine e travail
Qu'a peine vif e petit vail.
La nostre amur, nostre desir
Ne poet unques nus hum partir.
1245Anguise, peine ne dolur
Ne porent partir nostre amur:
Cum il unques plus s'esforcerent
Del departir, mains espleiterent.
Noz cors feseïnt desevrer,
1250Mais l'amur ne porent oster.
Menbre li de la covenance
Qu'ele me fit a la sevrance
El gardin, quant de li parti,
Quant de cest anel me saisi:
1255Dist mei qu'en quel terre qu'alasse,
Altre de li ja mais n'amasse.
Unc puis vers altre n'oi amur,
N'amer ne puis vostre serur,
Ne li në altre amer porrai
1260Tant cum la reïne amerai.
Itant aim Ysolt la reïne
Que vostre suer remain mechine.
Sumunez la en sur sa fei
Qu'ele a cest besuing venge a mei:
1265Ore i perge s'unques m'ama!
Quanque m'ad fait poi me valdra,
S'al besuing ne moi volt aider,
Cuntre cel dolur conseiler.
Que me valdra la sue amor
1270S'ore me falt en ma dolur?
Ne sai que l'amisté me valt
S'a mun grant besuing ore falt.
Poi m'ad valu tut sun confort,
Se ne m'aït cuntre la mort.
1275Ne sai que l'amur ait valu,
S'aider ne moi volt a salu.
Kaherdin, ne vus sai preier
Avant d'icest que vus requer:
Faites al melz que vus poez;
1280E Brengvein mult me saluez.
Mustrez li le mal que jo ai.
Se Deu n'en pense, jo murrai:
Ne puz pas vivre lungement
A la dolur, al mal que sent.
1285Pensez, cumpaing, del espleiter
E de tost a mei repeirer,
Car se plus tost ne revenez,
Sachez ja mais ne me verrez.
Quarante jurs aiez respit.
1290Se ço faites que jo ai dit,
Quë Ysolt se venge ove vus,
Gardez nuls-nel sache fors nus.
Celez l'en vers vostre serur,
Que suspeçun n'ait de l'amur;
1295Pur mire la ferez tenir:
Venue est ma plaie guarir.
Vus en merrez ma bele nef,
E porterez i duble tref:
L'un est blanc et lë altre neir;
1300Se vus Ysolt poez aver,
Que venge ma plaie garir,
Del blanc siglez al revenir;
E se vus Ysolt n'amenez,
Del neir siglë idunc siglez.
1305Ne vus sai, amis, plus que dire.
Deus vus conduie, Nostre Sire,
E sein e salf Il vus remaint!»
Dunc suspirë e plure e plaint,
E Kaherdin plure ensement.
1310Baise Tristran e congié prent.
Vait s'en pur sun ere aprester.
Al primer vent se met en mer.
Halent ancres, levent leur tref,
Siglent amunt al vent süef,
1315Trenchent les wages e les undes,
Les haltes mers e les parfundes.
Meine bele bachelerie:
De seie porte draperie,
Danree d'estranges colurs
1320E riche veissele de Turs,
Vin de Peito, oisels d'Espaine,
Pur celer e covrer s'ovrainge,
Coment venir pusse a Ysolt,
Cele dunt Tristran tant se dolt.
1325Trenche la mer ove sa nef,
Vers Engleterë a plein tref.
Vint nuiz, vint jurz i a curu
Einz qu'il seit en l'isle venu,
Einz qu'il puise la parvenir
1330U d'Ysolt puise ren oïr.
 
Ire de femme est a duter,
Mult s'en deit chaschuns hum garder,
Car la u plus amé avra
Iluc plus tost se vengera.
1335Cum de leger vent lur amur;
De leger revent lur haür;
Plus dure lur enimisté,
Quant vent, que ne fait l'amisté.
L'amur sevent amesurer
1340E la haür nent atemprer,
Itant cum eles sunt en ire;
Mais jo nen os ben mun sen dire,
Car il n'afert rens emvus mei.
Ysolt estoit suz la parei:
1345Les diz Tristran escute e ot.
Ben ad entendu chacun mot:
Aparceüe est de l'amur.
El quer en ad mult grant irrur
Quë ele ad Tristran tant amé,
1350Quant vers altre s'est aturné;
Mais or li est ben descovert
Pur quei la joie de li pert.
Ço qu'ele ad oï ben retent.
Semblant fait que nel sace nent;
1355Mais tresqu'ele aise en avra,
Trop cruelment se vengera
De la ren del mund qu'aime plus.
Tres quë overt furent li us,
Ysolt est en la chambre entree.
1360Vers Tristran ad s'ire celee,
Sert le, mult li fait bel semblant
Cum amie deit vers amant.
Mult ducement a li parole
E sovent le baise e acole
1365E mustre lui mult grant amur;
E pense mal en cele irrur
Par quel manere vengé ert;
E sovent demande et enquert
Kant Kaherdin deit revenir.
1370Od le mire quil deit gaurir;
De bon curage pas nel plaint:
La felunie el cuer li maint
Qu'ele pense faire, se puet,
Car ire a iço la comuet.
1375Kaherdin sigle amunt la mer
E si ne fine de sigler
De si qu'il vent a l'altre terre
U vait pur la reïne querre:
Ço est l'entree de Tamise.
1380Vait amunt od sa marchandise:
En la buche, dehors l'entree,
En un port ad sa nef ancree;
A son batel en va amunt
Dreit a Londres, desuz le punt;
1385Sa marchandise iloc descovre,
Ses dras de seie pleie e ovre.
 
Lundres est mult riche cité,
Meliure n'ad en cristienté,
Plus vaillante ne melz preisee,
1390Melz guarnie de gent aisie.
Mult aiment largesce e honur;
Cunteinent sei par grant baldur.
Le recovrer est d'Engleterre:
Avant d'iloc ne l'estuet querre.
1395Al pé del mur li curt Tamise.
Par la vent la marcheandise
De tutes les teres qui sunt
U marcheant cristïen vunt.
Li hume i sunt de grant engin.
1400Venuz i est dan Kaherdin
Ove ses dras, a ses oisels
Dunt il a de bons e de bels.
En sun pung prent un grant ostur
E un drap d'estrange culur
1405E une cope ben ovree
Entailleë e neelee.
Al rei Markes en fait present
E si li dit raisnablement
Qu'od sun aveir vent en sa terre
1410Pur altre ganir e conquerre;
Pais li doinst en sa regïun
Que pris n'i seit a achaisun,
Ne damage n'i ait ne hunte
Par chamberlens ne par vescunte.
1415Li reis li dune ferme pès,
Oiant tuz iceus del palès.
A la reïne vait parler
De ses avers li volt mustrer.
Un afiçail ovré d'or fin
1420Li porte en sa main Kaherdin,
Ne qui qu'el secle melliur seit:
Presen a la reïne en fait.
«Li ors en est mult bons», ce dit;
Unques Ysolt melliur ne vit;
1425L'anel Tristran de sun dei oste,
Juste l'altre le met encoste
E dit: «Reïne, ore veiez:
Icest or est plus colurez
Que n'est li ors de cest anel;
1430Nequedent cestu tenc a bel.»
Cum la reïne l'anel veit,
De Kaherdin tost s'aperceit:
Li quers li change e la colur
E suspire de grant dolur.
1435Ele dute a oïr novele.
Kaherdin une part apele,
Demande si l'anel vult vendre,
E quel aveir il en vult prendre,
U s'il ad altre marchandise.
1440Tut ço fait ele par cuintise,
Car ses gardes decevre volt.
Kaherdins est suz a Ysolt:
«Dame, fait il, ore entendez.
Ço que dirrai, si retenez:
1445Tristran vus mande cume druz
Amisté, service e saluz
Cum a dame, cum a s'amie
En qui maint sa mort e sa vie.
Liges hum vus est e amis.
1450A vus m'ad par busing tramis:
Mande a vus ja n'avrat confort,
Se n'est par vus, a ceste mort,
Salu de vie ne santez,
Dame, si vus ne li portez.
1455A mort est navré d'un espé
Ki de venim fu entusché.
Nus ne poüm mires trover
Ki sachent sun mal meciner:
Itant s'en sunt ja entremis
1460Que tuit sun cors en unt malmis.
Il languist e vit en dolur,
En anguisë e en puür.
Mande a vus que ne vivra mie
Së il nen ad la vostre aïe,
1465E pur ço vus mande par mei.
Si vus sumunt par cele fei:
E sur iceles lealtez
Que vus, Ysolt, a li devez,
Pur ren del munde nel lassez
1470Que vus a lui or ne vengez,
Car unques mais n'en ot mester,
E pur ço nel devez lasser.
Or vus membre des granz amurs
E des peines e des dolurs
1475Qu'entre vus dous avez suffert!
Sa vie e sa juvente pert:
Pur vus ad esté eissillez,
Plusurs feiz del rengne chachez.
Le rei Markes en a perdu:
1480Pensez des mals qu'il a eü!
Del covenant vus deit membrer
Qu'entre vus fud al desevrer
Einz el jardin u le baisastes,
Quant vus cest anel li donastes:
1485Pramistes li vostre amisté.
Aiez, dame, de li pité!
Si vus ore nel securez,
Ja mais certes nel recovrez:
Senz vus ne puet il pas guarir.
1490Pur ço vus i covent venir,
Car vivre ne puet altrement.
Iço vus mande lealment.
D'enseingnes cest anel emveie:
Guardez le, il le vus otreie.»
 
1495Quant Ysolt entent cest message,
Anguicë est en sun curage
E peine e pité e dolur,
Unques uncore n'ot maür.
Or pense forment e suspire,
1500E Tristran sun ami desire,
Mais el n'i set coment aler.
Ove Brengvein en vait parler,
Cunte li tute l'aventure
Del venim de la navreüre,
1505La peine qu'ad e la dolur
E coment gist en sa langur,
Coment et par qui l'a mandee
U sa plaie n'ert ja sanee;
Mustré li a tute l'anguise,
1510Puis prent conseil que faire puisse.
Or comence le suspirer
E le plaindrë e le plurer
E la peinë e la pesance
E la dolur e la gravance
1515Al parlement quë eles funt,
Pur la tristur que de lui unt.
Itant unt parlé nequedent
Cunseil unt pris al parlement
Qu'eles lur eire aturnerunt
1520E od Kaherdin s'en irrunt
Pur le mal Tristran conseiller
E a sun grant bosing aider.
Aprestent sei contre le seir,
Pernent ço que vuolent aveir.
1525Tant que li altre dorment tuit,
A celee s'en vunt la nuit
Mult cuintement, par grant eür,
Par une poterne del mur
Que desur la Tamise estoit
1530Al flot muntant l'eve i veneit.
Li bastels i esteit tut prest:
La reïne entreë i est.
Nagent, siglent od le retreit:
Ysnelement al vent s'en vait.
1535Mult s'esforcent de l'espleiter:
Ne finent unques de nager
De si la qu'a la grant nef sunt.
Levent les trés e puis s'en vunt.
Tant cum li venz les puet porter,
1540Curent la lungur de la mer,
La coste estrange en costeiant
Par devant le port de Wizant,
Par Buluingnë e par Treisporz.
Li venz lur est portant e forz
1545E la nef legere kis guie.
Passent par devant Normendie;
Siglent joius e leement,
Kar oré unt a lur talent.
 
Tristran, qui de sa plaie gist,
1550En sun lit a dolur languist;
De ren ne puet confort aveir:
Mecine ne li put vailler.
Ren qu'il face ne li aüe.
D'Ysolt desire la venue:
1555Il ne coveitë altre ren,
Senz li ne puet aveir nul ben;
Par li est ço quë il tant vit:
Languist, atent la en sun lit,
En espeir est de sun venir
1560E que sun mal deive gaurir,
E creit quë il senz li ne vive.
Tut jurs emveië a la rive
Pur veer si la nef revent:
Altre desir al quer nel tent,
1565E sovent se refait porter,
Sun lit faire juste la mer
Pur atendre e veer la nef
Coment siglë, e a quel tref.
Vers nule ren n'ad il desir
1570Fors sulement de sun venir:
En ço est trestut sun pensé,
Sun desir e sa volunté.
Quant qu'ad el munt mis ad al nent,
Se la reïne a lui ne vent.
1575E raporter se fait sovent
Pur la dute qu'il en atent,
Car il se crent qu'ele n'i venge
E que lea té ne li tenge,
E velt melz par altrë oïr
1580Que senz li veit la nef venir.
La nef desire purveer,
Mais le faillir ne vul saveir.
En sun quer en est angussus
E de li veer desirus,
1585Sovent se plaïnt a sa muiller,
Mais ne l dit sun désiré
Fors de Kaherdin qui ne vent:
Quant tant demure, mult se crent
Qu'il n'ait espléité sa fesance.
1590Oiez pituse desturbance,
Aventure mult doleruse
E a trestuz amanz pituse:
De tel desir, de tel amur
N'oïstes une greinur dolur.
1595La u Tristran atent Ysolt
E la dame venir i volt
E près de la rive est venue
Eissi que la terre unt veüe,
Balt sunt e siglent leement,
1600Del sud lur salt dunques un vent
E fert devan en mi cel tref:
Refrener fait tute la nef.
Curent al lof, le sigle turnent:
Quel talent qu'aient s'en returnent.
1605Li venz s'esforce e leve l'unde,
La mer se muet qui est parfunde,
Truble li tens, l'air espessist,
Levent wages, la mer nercist,
Pluet e gresille e creist li tenz,
1610Rumpent bolines e hobens,
Abatent tref e vunt ridant,
Od l'unde e od le vent wacrant.
Lur batel orent en mer mis,
Car près furent de lur païs;
1615A mal eür l'unt ublié:
Une wage l'ad depescé.
Al meins ore i unt tant perdu,
Li orage sunt tant creü
Qu'eskipre n'i ot tant preisez
1620Qu'il peüst ester sur ses pez.
Tuit i plurent e tuit se pleinent,
Pur la poür grant'dolur maingnent.
Dune dit Ysolt: «Lasse! chaitive!
Deus ne volt pas que jo tant vive
1625Que jo Tristran mun ami veie.
Neié en mer volt que je seie.
Tristran, s'a vus parlé eüsse,
Ne me calsist se puis moruse.
Beals amis, quant orét ma mort,
1630Ben sai puis n'avrez ja confort.
De ma mort avez tel dolur,
A ce qu'avez si grant langur,
Que ja pus ne purrez gaurer.
En mei ne remaint le venir:
1635Se Deus volsist, e jo venise,
De vostre mal m'entremeïsse,
Car altre dolur n'a jo mie
Fors de ço que n'avez aïe.
C'est ma dolur e ma grevance
1640E al cuer en ai grant pesance
Que vus n'avrez, amis, confort,
Quant jo muer, contre vostre mort.
De la meie mor ne m'est ren:
Quant Deu la volt, jo la vul ben;
1645Mais tresque vus, amis, l'orrez,
Jo sai ben que vus en murrez.
De tel manere est nostre amur
Ne puis sen vus sentir dolur,
Vus ne poez senz moi murrir,
1650Ne jo sen vus ne puis perir.
Se jo dei em mer periller,
Dunc vus estuet issi neier.
Neier ne poez pas a tere;
Venu m'estest en la mer querre;
1655La vostre mort vei devant mei,
E ben sai que tost murrir dei.
Amis, jo fail a mun desir,
Car en voz braz quidai murrir,
En un sarcu enseveilez.
1660Mais nus l'avum ore failliz.
Encor puet il avenir si,
Car, si jo dei neier ici,
E vus, ce crei, devez neier:
Uns peissuns peüt nus mangier;
1665Eissi avrum par aventure
Bels amis, une sepulture,
Car tel hum prendre le purra
Ki noz cors i reconuistra,
E fra en puis si grant honur
1670Cume covient a nostre amur.
Ço que jo di estre ne puet!
E! se Deu le vult, si estuet.
En mer, amis, que querreiez?
Ne sai que vus i feïssez!
1675Mais jo i sui, si i murrai!
Senz vus, Tristran, i neerai:
Si m'est, beals dulz, süef confort
Que vus ne savrez ja ma mort;
Avant d'ici n'ert mais oïe:
1680Ne sai, amis, qui la vus die.
Apruef mei lungement vivrez
E ma venuë atendrez
Se Deu plaist, vus poez garir:
Ço est la ren que plus desir.
1685Plus coveit la vostre santé
Que d'ariver n'ai volenté,
Car vers vus ai si fine amur!
Amis, dei jo aveir poür,
Puis ma mort, si vus guarissez,
1690Qu'en vostre vie m'ublïez,
U d'altre femme aiez confort,
Tristran, apruef la meie mort?
Amis, d'Ysolt as Blanches Mains
Certes m'en crem e dut al mains.
1695Ne sai se jo duter en dei;
Mais se mort fussez devant mei,
Apruef vus cur terme vivreie.
Certes, ne sai que faire deie,
Mais sur tute ren vus desir.
1700Deus nus doinst ensemble venir,
Que jo, amis, gaurir vus pusse,
U nus dous murrir d'un anguisse!»
 
Tant cume dure la turmente,
Ysolt se plaint, si se demente.
1705Plus de cinc jurs en mer lur dure
Li orages e la laidure;
Puis chet li venz e bel tens fait.
Le blanc siglë unt amunt trait
E siglent a mult grant espleit,
1710Que Kaherdin Bretaine veit.
Dunc sunt joius e lé e balt,
E traient le sigle ben halt
Quë hom se puise aparcever
Quel se seit, le blanc u le neir
1715De lung volt mustrer la colur,
Car ço fud al daerein jur
Que danz Tristran lur aveit mis
Quant il turnerent del païs.
A ço qu'il siglent leement,
1720Lievet li chalt e faut li vent
Eissi qu'il ne poent sigler.
Mult süef e pleine est la mer.
Ne ça ne la lur nef ne vait
Fors itant cum l'unde la trait,
1725Ne de lur batel n'unt il mie:
Or i est grant anguserie.
Devant eus près veient la terre,
N'unt vent dunt la puisent requerre.
Amunt, aval vunt dunc wacrant,
1730Orë arere e puis avant:
Ne poent leur eire avancer.
Mult lur avent grant encumbrer
Ysolt en est mult ennuiee:
La terre veit qu'ad coveitee
1735E si n'i pot mie avenir!
A poi ne muer de sun desir.
Terre desirent en la nef,
Mais il lur vente trop süef.
Sovent se claime Ysolt chative.
1740La nef desirent a la rive:
Uncore ne la virent pas.
Tristrans en est dolenz e las,
Sovent se plaint, sovent suspire
Pur Ysolt quë il tant desire;
1745Plure des oils, sun cors detuert,
A poi que del desir ne muert.
En cel' anguisse, en cel ennui,
Vent sa femme Ysolt devant lui;
Purpensee de grant engin,
1750Dit: «Amis, or vent Kaherdin.
Sa nef ai veüe en la mer.
A grant paine la vei sigler.
Nequedent jo l'ai si veüe
Pur la sue l'ai coneüe.
1755Deus duinst que tel novele aport
Dunt vus al quer aiez confort!»
Tristran tresalt de la novele,
Dit a Ysolt: «Amie bele,
Savez pur veir que c'est sa nef?
1760Or me dites quel est le tref.»
Ço dit Ysolt: «Jol sai pur veir:
Sachez que le sigle est tut neir.
Trait l'unt amunt e levé halt
Pur iço que li venz lur falt.»
1765Dunt a Tristran si grant dolur
Unques n'od, në avrad maür,
E turne sei vers la parei,
Dunc dit: «Deus salt Ysolt e mei!
Quant a moi ne volez venir,
1770Pur vostre amur m'estuit murir.
Jo ne puis plus tenir ma vie:
Pur vus muer, Ysolt, bele amie.
N'avez pité de ma langur,
Mais de ma mort avrez dolur.
1775Ço m'est, amie, grant confort
Que pité avrez de ma mort.»
«Amie Ysolt» trei fez a dit,
A la quarte rent l'espirit.
Idunc plurent par la maisun
1780Li chevaler, li compeingnun.
Li criz est hal, la pleinte grant.
Saillient chevaler e serjant
E portent li hors de sun lit
Puis le chuchent sur un samit,
1785Covrent le d'un paile roié.
Li venz est en la mer levé
E fert sei en mi liu del tref;
A terre fait venir la nef.
Ysolt est de la nef issue.
1790Ot les granz plaintes en la rue,
Les seinz as musters, as chapeles,
Demande as humes quels noveles,
Pur quei il funt tel soneïz,
E de quei sunt li plureïz.
1795Uns ancïens idunc li dit:
«Bele dame, si Deu m'aït,
Nus avum issi grant dolur
Quë unques genz n'orent maür.
Tristran, li pruz, li francs, est mort:
1800A tut ceus del rengne ert confort.
Larges estoit as besungnus,
A grant aïe as dolerus.
D'une plaie que sun cors ut
En sun lit ore endreit murut.
1805Unques si grant chaitivesun
N'avint a ceste regïun.»
Tresque Ysolt la novelë ot,
De duel ne puet suner un mot.
De sa mort ert si adolee
1810La rue vait desafublee
Devant les altres el palès.
Bretun ne virent unques mès
Femme de la sue bealté:
Merveillent sei par la cité
1815Dunt ele vent, ki ele seit.
Ysolt vait la ou le cors veit,
Si se turne vers orïent,
Pur lui prie pitusement:
«Amis Tristran, quant mort vus vei,
1820Par raisun vivre puis ne dei.
Mort estes pur l'amur de mei:
Par raisun vivre puis ne dei.
Mort estes pur la mei amur
E je muer, amis, de tendrur.
1825Quant jo a tens n'i poi venir
Dejuste lui va dunc gesir
Embrace le e si s'estent,
Sun espirit a itant rent.


Fin longue du roman
 
Mort estes pur la meie amur
E jo murc, amis, par tendrur.
1825Que jo a tens n'i poi venir
Vos e vostre mal guarir,
Amis, amis, pur vostre mort,
N'avrai ja mais pur rien confort,
Joie ne hait ne nul deduit.
1830Icil orages seit destruit
Que tant me fist, amis, en mer
Que je n'i poi venir demurer!
Se jo fuissë a tens venue
Vie vos oüse rendue
1835E parlé dulcement a vos
De l'amur que fu entre nos;
Plainte oüse nostre aventure,
Nostre joie, nostre emveisure,
La painë e la grant dolur
1840Qu'ad esté en nostrë amur,
E oüse iço recordé
E vos baisié e acolé.
Se jo ne poisse vos guarir,
Qu'ensemble poissum dunc murrir!
1845Quant jo a tens venir n'i poi
E jo l'aventure ne soi
E venue sui à la mort,
Del meïsme beivre ai confort!
Pur mei avez perdu la vie,
1850E jo frai cum veraie amie:
Pur vus voil murir ensement.»
Embrace lë e si s'estent,
Baisse la buchë e la face
E molt estreit a li l'enbrace,
1855Cors a cors, buche a buche estent,
Sun espirit a itant rent
E murt dejuste lui issi
Pur la dolur de sun ami.
Tristrant murut pur sun desir,
1860Ysolt, qu'a tens n'i pout venir.
Tristran murut pur su amur
E la bele Ysolt par tendrur.
 
Tumas fine ci sun escrit.
A tuz amanz salut i dit,
1865As pensis e as amerus,
As emveius, as desirus,
A enveisiez e as purvers,
A tuz cels ki orrunt ces vers.
Si dit n'ai a tur lor voleir,
1870Le milz ai dit a mun poeir
E dit ai tute la verur
Si cum je pramis al primur.
E diz e vers i ai retrait:
Pur essamplë issi ai fait
1875Pur l'estorië embelir
Quë as amanz deive plaisir
E que par lieus poissent troveir
Chose u se poissent recorder:
Aveir em poissent grant confort
1880Encuntre change, encontre tort,
Encuntre painë, encuntre dolur,
Encuntre tuiz engins d'amur!
